---
layout: post
title:  "关于产品经理"
date:   2017-05-05 12:12:38 +0800
category: The internet product
---

## 什么是产品经理

<p>主观意义上，对产品的设计规划到具体实施的整个生命周期和价值的实现负责的人就是产品经理。通俗一点讲，设计、制作并运营某个产品的人，就是产品经理。</p>
<p>一般来说，体系中总会有一个人主导完成工作并明确整个工作需要达到的关键方法和成果，同时起到了开发者和使用者沟通的桥梁作用，一般把他叫做产品。</p>
<p>产品经理分为前端产品经理和后端产品经理两类，一些小产品也会不区分这二者，一个人把前后端一起做了。前端产品经理更加广为人知，互联网上的场景思维、用户体验、用户价值、运营转化各种方法论都跟他们有关。后端产品经理一般默默躲在服务器后端，每次都拿出一堆用户不理解，老板也很少细看的文档。由于2B的业务一般都与后端产品有关，所以后端产品也被叫做B端产品。</p>
> 前端产品经理的关键词在于：用户、场景、体验、转化、价值挖掘。在根据用户和市场挖掘需求。

>后端产品经理的关键词在于：业务、逻辑、跨越、结构、控制、数据。在根据业务和发展规划需求。

<p>具体的方法论这里就不涉及了，只要对产品经理有一个大体的认识，就达到这一段的目的了。</p>

## 产品经理知识架构

### 刘飞

```flow
op1=>operation: 产品价值&用户痛点
op2=>operation: 需求分析&功能设计
op3=>operation: 产品管理
op4=>operation: 技巧与方法

op1->op2->op3->op4
```

### 大城小胖

1. 行业知识&业务认识
2. 需求分析&逻辑清晰
3. 数据驱动&运营思维
4. 产品设计&交互细节
5. 项目推动&沟通协调

### 朱宝（即本人）

```flow
op1=>operation: 功能逻辑
op2=>operation: 用户体验
op3=>operation: 商业模式

op1->op2->op3
```

## 产品经理成长路线

<p>这里我直接从我的知识架构那里说起，第一步功能逻辑，第二步用户体验，第三步商业模式。大多数人关于产品的第一份工作都不是产品经理，通常是从产品助理做起，这时候最重要的是培养自己的产品感，重心应该放在功能逻辑上。但是产品助理这个职位由于其复杂性，不同企业做的事情差别很大，有些人专注于某一个功能模块即可，有些人需要带一条产品线，
我最开始做产品助理的时候，前面的两个月跟着总监做事情，做一个纯粹的助理，后来就单独带了一条线，虽然不成熟，但总体来说没出什么乱子，这也是我产品生涯的起点。</p>
<p>之后就要把关注的重心放在用户体验上面来，即使是后端产品经理，不懂交互设计、用户体验也是不行的。对于这些知识，我可以推荐三本书籍，如《don't make me think》《交互设计沉思录》、《破茧成蝶：用户体验设计师的成长之路》，先看这三本，看完三遍之后，剩下的就是日常入坑爬坑了。产品这一行，还是要看经验。</p>
<p>对于最后一个商业模式，就要到产品总监这一级别才能考虑了。这一层面，考虑的已经不是某一个功能点，而是这个产品要做什么，要做哪一块的东西，如何进行盈利，前期的目标是什么，后期的目标是什么，整个的产品规划是怎样的。</p>
<p>下面我简单的抄几个招聘的要求</p>

### 产品助理

**工作职责**
1. 参与项目分析，协助产品经理完成需求分析报告；
2. 负责对公司产品创意和产品卖点进行挖掘和提炼，撰写产品广告文案，产品介绍等资料；
3. 协助活动策划推广团队，进行完成专题策划；
4. 参与制作各类线上线下活动文案，协助完成线上软文撰写；
5. 协助公司进行品牌方案策划及各种优化；
6. 根据需求文档和原型，撰写相应的文字描述内容；

**岗位要求**
1. 本科及以上学历，新闻、汉语文学相关专业毕业，一年以上网络文案策划类经验。具备互联网行业经验者优先；
2. 具备优秀的文案编辑和撰写能力，文字功底扎实、感染力强，熟练掌握新闻类文案的操作技巧；
3. 喜欢互联网，对互联网有一定认识，能提出自我观点者优先；
4. 具有良好的信息搜集与分析能力，能够准确综合地收集产品相关信息并进行科学分析；
5. 良好的人际沟通能力，工作条理清楚，责任心强，能承受较大的工作压力；
6. 性格开朗、好学、主动、细心，能熟练使用office、Axure等软件者优先；



### 产品经理

**岗位职责**

1. 参与公司战略目标规划，负责公司产品战略与产品发展目标的制定和调整，负责整体产品的项目推进；
2. 负责公司工具类APP产品的市场调研，挖掘和把握用户对移动产品的各层次需求，设计产品功能，定义用户交互流程，创建新颖优质的移动应用；
3. 引导产品的用户体验优化、功能完善，提升产品黏度，提升用户体验，对日常数据进行跟踪和研究，并据此调整产品和运营策略，分析产品运营效果和用户反馈，制定产品优化方案；
4. 负责移动产品的项目管理，通过和市场、设计、开发等团队的沟通协作，确保移动产品开发的连贯性和时效性；
5. 对所负责的产品进行用户行为数据监测、性能跟踪、数据分析、提出产品优化方案；
6. 研究市场上应用趋势与推出的各种应用，挖掘与把握目标用户对于信息不同层面的需求，并形成具体的产品功能。

**职位要求:**
1.  本科以上学历，5年以上互联网、移动互联网产品设计或互联网产品设计经验；
2. 对移动互联网行业充满热情，对工具类APP产品及互联网发展趋势有敏锐的洞察力和创新意识，及良好的分析、研究判断能力；
3. 独立承担过APP产品上线、产品项目成功运营经验；有过工具类产品总监工作经验优先考虑；
4. 有很好的大局观，能站在全局思考问题，明确各产品的定位和阶段性目标；
5. 较强的逻辑思维能力、学习创新能力、数据分析能力；能准确捕捉产品客户对象需求。


### 产品总监

**职位描述**

1. 结合公司发展战略，全面策划及统筹产品线的发展规划，明确定位、目标、策略并落实；
2. 负责产品全生命周期管理，包括需求收集、市场和竞品分析、制定产品规划、设计产品功能、线上产品监控等；
3. 和产品运营团队、技术团队一起不断改进产品用户体验，以数据量化结果为导向，不断完善产品的定义和策划。

**任职要求**
1. 有5年以上互联网产品经理经验，至少3年以上移动互联网行业从业经验；
2. 主持或主要参与过大型网络产品的建设，熟悉互联网或软件产品整体实施过程，包括从需求分析到产品运营；
3. 对市场具有管敏锐洞察力，持续关注互联网领域，具有创新意识；
4. 具有强烈的结果导向的意识，很好的跨团队沟通和协调能力，面对困难及挑战，有意愿和能力去快速推动解决

上面的三个jd，都是我认为比较有代表性的，对产品有兴趣的同学，可以先参考第一个产品助理的jd进行准备。
