---
layout: post
title:  "什么是2c、什么是2b"
date:   2017-01-03 17:39:38 +0800
categories: The internet product
---


## 2b与2c分别是什么

<p>首先说一下，这里的2b与2c，不是二的意思，而是to，念兔。2b是to business，2c是to consumer。</p>
<p>近年来2b与2c的讨论甚嚣尘上，很多人根本不清楚2b与2c究竟是什么，就开始与人高谈阔论2b的产品如何如何，2c的产品如何能赚钱。</p>
<p>前些天在一个产品群里说了一句，“2b的产品设计成这个画风，也是很奇怪的”。很快一个实习生找到我，“2b是什么意思？”这让我萌生了写一篇文章专门解释2b与2c的念头</p>
<p>上文有提到，2b就是to business。字面上来看,2b就是面向公司，你的产品是给公司做的，就是2b。2c就是面向消费者，你的产品是给劳苦大众做的，就是2c。</p>
<p>举个例子，给贸易企业做一个CRM（Customer relationship management，客户关系管理系统）、给淘宝商家做的后台，都是2b的产品。我们日常使用的微信、淘宝、贴吧，就是面向我们这些普通的消费者，这些产品是2c的。那我们现在对2b的产品有一个大概的印象了，现在来详细叙述</p>
<p>2b，按照business来理解，是给企业商用的，上文的贸易企业是一个企业，淘宝商家，也可以算作一个企业。但是这个产品的使用者，依然是企业中具体的某个人，因此，2b的产品要同时面对企业代表（要不要买、要不要用的决策）和终端用户两种角色，当然，这两种角色可能重叠，比如淘宝商家。</p>
<p>2c，按照consumer来理解，是给个人的，微信、淘宝等产品，不是为了某些人的工作需要来设计的。这些产品是直接服务于个人，我使用这个产品，是为了满足人性中各种各样的欲望。比如我想摆脱孤独，想能时刻跟人保持联系，所以我使用微信；我喜欢看美女，享受与美女间亲密互动，所以我用YY；我喜欢刷微信、玩手机，可是手机越用越慢，很不爽，所以我用猎豹清理大师。</p>
<p>**简单的说，2b产品的背后是业务，2c产品的背后是人性**</p>
<p>之前跟同学一个吹牛的时候，一个词让我觉得非常有逼格，“痛点”，现在做了产品之后，越发觉得这个词重要。</p>
<p>但是这个痛点，是面向2c来讲的，“痛”是一种主观的感觉，通过理性的逻辑推导出来的“痛”未必真的痛。2C产品经理需要有很强的同理心，能够快速、准确地将自己代入到用户场景，想用户所想，感用户所感，自己能够感觉到切身的痛，才有可能找到真正的痛点。比如微信摇一摇，将强烈的荷尔蒙释放的欲望代入到产品设计中，才可能有摇一摇的手势、来福枪栓的音效、大门开闭漏出小红花的动画等各种微妙的情感化设计。</p>
<p>但是微信摇一摇这个功能，放到2b类产品里面，就不合适了。在2B产品的设计过程中，最重要的是分析业务流程、各种业务间依赖关系、穷尽业务场景等，抽象影响因素、梳理逻辑流程、推导因果关系，都是理性思维的主场。</p>
<p>**2c产品基本没有学习成本，而2b却可以有**</p>
<p>设计界有一本非常出名的书，《dont make me think》，这是一本关于用户体验的书。非常的浅显易懂，且在实战中有较大的用处，我在实习的时候有好几个case都参考了这本书。这本书的中心思想在于，“不要让你的用户思考”。简单的说，2c产品的每一个功能，都必须是易于理解的，尽量做到不让用户进行尝试，也就是点击某个按钮会触发什么操作用户必须有心理预期，即使没有，也应该是符合逻辑的。</p>
<p>但在2b产品中，并不需要做到dont make users think。2C产品的Q&A就算再精美也没人看，但在2B产品中培训手册却是必要的输出物，还要尽可能的详细。而且可能还要安排专门的培训课程，对业务人员进行系统的培训。这里的原因比较多，比如采购者与使用者不是同一个人，而前者可能并不关心使用体验，比如业务本身的复杂性和业务系统设计不当并不容易区分，比如业务系统的供给常是垄断性的，等等。</p>
<p>**总结**</p>
不管是2b还是2c，做产品都要把逻辑理清楚。也进行了半年的实战，这段时间给我的感触就是，做2b端，最重要的是逻辑（需求他们是自己说出来）。做2c端，最重要的是需求（没人告诉你市场要的是什么，用户反馈也不代表所有人）。
