---
layout: post
title:  "一些有意思的原理或学术常识"
date:   2017-01-03 12:48:38 +0800
categories: Some-interesting-knowledge
---


### 奥卡姆剃刀原理

#### 含义

又称“奥康的剃刀”，它是由14世纪逻辑学家、圣方济各会修士奥卡姆的威廉（William of Occam，约1285年至1349年）提出。这个原理称为“如无必要，勿增实体”，即“简单有效原理”。正如他在《箴言书注》2卷15题说“切勿浪费较多东西去做，用较少的东西，同样可以做好的事情。”

#### 由来

公元 14 世纪，英国萨里的奥卡姆（William of Ockham）对
当时无休无止的关于“共相”、“本质”之类的争吵感到厌倦，于是著书立说，宣传只承认确实存在的东西，认为那些空洞无物的普遍性要领都是无用的累赘，应当被无情地“剃除”。他所主张的“思维经济原则”，概括起来就是“如无必要，勿增实体。”因为他叫奥卡姆，人们为了纪念他就把这句话称为“奥卡姆剃刀”。

### 蝴蝶效应

#### 含义

指在一个动态系统中，初始条件下微小的变化能带动整个系统的长期的巨大的连锁反应，是一种混沌的现象。“蝴蝶效应”在混沌学中也常出现。
蝴蝶效应是连锁效应的其中一种，其意思即一件表面上看来毫无关系、非常微小的事情，可能带来巨大的改变。此效应说明事物发展的结果，对初始条件具有极为敏感的依赖性，初始条件的极小偏差，将会引起结果的极大差异。

#### 由来

<p>1961年冬天，美国气象学家爱德华·罗伦兹在使用计算机程序来计算他所设计来模拟大气中空气流动的数学模型，在进行第二次计算时，想要省事，直接从程式的中段开始执行，并输入前一次模拟结果打印出来的数据，计算出来的结果却与第一次完全不同。经检查后发现原因是出在打印的数据是0.506，精准度只有小数后3位，但该数据正确的值为0.506127，到小数后6位。</p>
<p>1963年，罗伦兹发表论文“决定性的非周期流”（Deterministic Nonperiodic Flow），分析了这个效应。这篇论文后来被广泛引用。[1][2]他也在另一篇期刊文章写道，“一个气象学家提及，如果这个理论被证明正确，一只海鸥扇动翅膀足以永远改变天气变化。”[3]在以后的演讲和论文中他用了更加有诗意的蝴蝶。对于这个效应最常见的阐述是“一只蝴蝶在巴西轻拍翅膀，可以导致一个月后德克萨斯州的一场龙卷风。”</p>

###  鸽巢原理

#### 含义

又名狄利克雷抽屉原理、鸽笼原理。
其中一种简单的表述法为：
若有n个笼子和n+1只鸽子，所有的鸽子都被关在鸽笼里，那么至少有一个笼子有至少2只鸽子。
另一种为：
若有n个笼子和kn+1只鸽子，所有的鸽子都被关在鸽笼里，那么至少有一个笼子有至少k+1只鸽子。

### 人择原理

#### 含义

人择原理（Anthropic principle）是一种认为物质宇宙必须与观测它的智能生命相匹配的理论。
如果万物与自然定律存在，那么万物与自然定律定会被人类发现。如果万物与自然定律不是人类所看到的形态出现的话，人类就不会知道这些定律是怎样出现的。只有在少数像我们这样的一些宇宙中，智慧及生命才得以发展并能质疑：“为何宇宙是我们看到的这种样子？”回答很简单：“如果它不是这个样子，我们就不会在这里。”

#### 由来

在1973年的纪念哥白尼诞辰500周年的“宇宙理论观测数据”会议上，天体物理学家布兰登·卡特首次提出了这个理论。他的论文中明确阐述的人择原理，站在了哥白尼原理的反面。哥白尼原理否认了人类在宇宙中的特殊地位，正如同哥白尼所主张，地球并不是宇宙的中心，而太阳也只是一颗位于典型银河系的典型恒星。卡特的论文《大数重合与宇宙论中的人择原理》包含了下列陈述：“虽然我们所处的位置不一定是‘中心’，但不可避免地，在某种程度上处于特殊的地位。”

### 
