---
layout: post
title:  "致小凡"
date:   2017-05-03 12:22:38 +0800
---


<p>有人说，这个世界是功利的，每个人做的每一件事情都带有目的性。可我认为我们做的事情只是因为我们愿意，很多时候收获到的远远比不过付出的，但我们乐此不疲。这段感情你我都付出了很多，时间也好，精力也罢，甚至有些时候还影响到了自己的人际关系。再看一看我们得到的呢？一段似乎看不到未来的感情？</p>
<p>小凡，你的外表看起来像朵月季，花枝招展又没心没肺，但其实内心傲娇的像小王子的玫瑰，带刺又敏感。</p>
<p>现在是5月3日下午一点钟，离我上一次给你发消息一经过去了4个小时，这四个小时里，我没有跟你说过一句话，发过一个字，你说如果你一个人在那边想的话，会把问题放大无数倍，想的全是那些不好的地方，分手的理由千奇百怪。但是我依然没有说话，我希望能够给你一定的空间，让你自己去思考这件事情。</p>
<p>这段感情，或者说是这段经历，有的时候想一想就跟一场梦一样。其实我完全可以很职业的处理这件事情，抛下那些问题去哄你，去说一些很甜很腻的话，然后亲亲摸摸服服软，可能也就过去了。但那样做是不负责任的，对你我都不负责任。</p>
<p>仔细的思考一下，我们在一起是否是开心的，是否是适合的，是否有无法调和的矛盾？我觉得我们在一起还是很开心的，不管是在一起一直么么哒也好，说话也好。至于适合与否的问题，没错我即将毕业，很大可能不会再回到学校，你也不可能现在就去工作。所以我们🇬应该正视这个问题。两个人在一起若是共同话题都没有，那还怎么继续下去呢？情侣之间最合适的关系是亲密但又互相促进的，我们的亲密可能更多的体现在肢体上，并没有什么心灵的交流。关于互相促进，我打扰到你的学习了，我今天上班也心不在焉的。但我依然不认为这是无法解决的，我们是不适合的。这一次的感情危机让我思考一个问题——恋情的过快发展、得到的过于轻松，带来的恋爱关系是无比脆弱的，经不起什么雨打风吹的。但这场雨，下得还算及时，也还算温和，并不是突然的暴风雨直接折断了花茎、冲走了花盆。所以我们应该避免下一场雨，把问题解决掉，或者在下一场雨到来之前，让这朵花成长的足够经得起雨打风吹。我的爱是坚定的，但感情不是靠喊着我爱你就可以解决的，感情是双方的，不管多喜欢，在一起不舒服、不合适，那也是不可能的。我希望解决这种不舒服、不合适。</p>
<p>逃避解决不了任何问题，其实你对待感情的时候，很多时候是手足无措不知道怎么处理的，所以我不会问你我要怎么做你才会原谅我。昨天晚上不仅仅是我说错了话的问题，而是这段感情出现了危机，并且问题的确存在。这次我选择给你时间自己去想，因为我感觉到，这次的问题很严重，我也不希望用哄一哄敷衍了事的做法来对待。真正的爱人从来不是追来的，也不是逼迫来的，更不是用任何东西绑架来的。</p>
<p>下面我想跟你谈谈你提到的那几个问题，不管你是不喜欢然后随便找理由也好，发自内心的也好，只要是你提出的问题，我就一定会认真的对待</p>
1. **没有共同语言**——首先请张小凡同学自己翻微信聊天记录，然后听我说。我们现在的生活有很多不同的地方，接触的人、做的事情也有很多不同的地方，我昨天跟你讲工作的事情，你觉得不感兴趣，这个我可以理解，包括之后我也讲了，不应该把工作带到家庭中来。其实不是没有共同语言，而是我在谈论某些东西的时候，你不知道那是什么，你也没有兴趣知道那是什么，解决方案就是，以后杜绝谈论张小凡不感兴趣的东西，同时朱宝同学放在学长的姿态，单纯的以一个爱人的角色来对待张小凡所提到的一切。
2. **干扰了学习与工作**——首先这种事情用规定什么见面时间来解决，完全是没有意义的。就算没有朱宝、也还有李宝、王宝这些人出来，直接分手没有任何意义，能做的只是一个——控制。包括自控以及控制伴侣。自控就是想找对方说话的时候，先缓两秒钟，问一下自己是否已经把自己的事情做好了。控制伴侣，其实你已经做的不错了，我昨天希望去找你，你不同意，让我不要过去，我很赞成你的做法，学习的时候就应该学习。至于我的话，我吹嘘一下，我完全可以把自己的事情处理好，不管是工作还是毕设。不管怎么样，自己的目标不能忘记，不论我们能走到什么地方，我希望你能够记得自己前进的方向，有自己的目标。顺便提一句，你觉得干扰到你学习了可能是因为我们每天都在讲话。但是这个好像跟第一点成了悖论，没有共同语言，成天聊个啥啊。
3. **没有新鲜感了**——以后你会发现很多有意思的事情的（此处请自己领会）
4. **不靠谱，没几句实话**——这个问题除了发毒誓，没其他办法。所以我再对张小凡同学说一句谎话，出门被车撞死。
5. **租房子的事情**——我希望在这边近一点，没事过来看看你。我先住一个月，如果一个月后你觉得不行，你在这边严重的影响了我的学习与生活，那我就去别的地方。


<p>最后，我不认为我昨天吧这个事情放大是做错了，的确让他们灌了几杯酒反应有点过激，有了一些孩子气的表现。但是与其让问题埋在心里，不如早点解决。</p>
<p>小凡，见字如面。</p>
